---
title: Proiezioni, griglie e risoluzioni
day: 2
---

# E se volessi Gauss-Boaga? #
Prima di addentrarci sui layer cartografici prendiamoci del tempo per capire bene come funzionano i Sistemi di Riferimento in OL3. A differenza di altre note librerie, nelle quali questo aspetto è del tutto ignorato (tanto tutti usano Google Mercator) oppure delegato a plugin aggiuntivi, OL3 fornisce un ampio supporto alla gestione dei sistemi di riferimento della mappa e dei nostri layer geografici, anche per quanto riguarda le funzioni di _trasformazione_ di coordinate e _riproiezione_ dei layer tra SR diversi.

Diciamo da subito che OL3, di per sé, conosce solo le caratteristiche dei due principali SR globali: **EPSG:3857** (quello di default alla creazione di una mappa) e **EPSG:4326**. Tuttavia con il supporto della ottima libreria [proj4js](http://proj4js.org/){:target="_blank"}, abbiamo la possibilità di includere qualsiasi sistema di riferimento, posto che se ne conosca la definizione PROJ4. Una ricca fonte per ottenere tali definizioni, ed includerle direttamente nella nostra applicazione, è [epsg.io](http://epsg.io/){:target="_blank"}. Ma andiamo per passi, vediamo anzitutto come si definisce e si gestisce una _proiezione_ in OL3.

# ol.proj.Projection # 
In OL una proiezione viene gestita tramite un oggetto `ol.proj.projection`. Questo tipo di oggetto viene inizializzato tramite il codice EPSG della proiezione / SR che gli vogiamo associare.

Es.:
```javascript
var google_mercator = ol.prol.Projection("EPSG:3857"); // crea una proiezione Google Mercator
var wgs84 = ol.proj.Projection("ESPG:4326"); // crea una proiezione WGS84
```

OL è in grado di istanziare queste due proiezioni semplicemente dal codice EPSG, perché la loro definizione è già inclusa nella libreria.
Ma se volessi istanziare, ad es., una proiezione Gauss Boaga Ovest? Potrei pensare di fare così:
```javascript
var gb_ovest = ol.prol.Projection("EPSG:3003"); // crea una proiezione Gauss Boaga Ovest
```

Ma in realtà non otterrei quanto sperato, perché OL3 non ha idea di come sia fatta una proiezione GB Ovest.

Per aiutarlo ecco che viene in aiuto proj4js. Se includiamo questa libreria nella nostra applicazione, potremo sfruttare le definizione PROJ4 per definire la nostra proiezione e OL3 delegherà a proj4js di gestire le trasformazioni di coordinate da/verso altri SR.
```html
<body>
  <div id="map" class="map"></div>
  <script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/proj4js/2.4.4/proj4.js"></script>
  <script src="http://epsg.io/3003.js"></script>
  <script src="../assets/js/ol-debug.js"></script>
  <script>
    var firenze_gbw = [1681450.785672498, 4848967.319261061];
    
    var gb_ovest_proj = new ol.proj.Projection({
      code: "EPSG:3003"
    });
    
    var firenze_gmerc = ol.proj.transform(firenze_gbw, gb_ovest_proj, "EPSG:3857");
    
    var map = new ol.Map({
      layers: [
        new ol.layer.Tile({
          source: new ol.source.OSM()
        })
      ],
      target: 'map',
      view: new ol.View({
        center: firenze_gmerc,
        zoom: 10
      })
    });
  </script>
</body>
```
  
{% include jsfiddle.html id="fpbjeycx" %}
